##### https://hi-sally03915.tistory.com/1669

#1.  ERD
- ERD
- ENTITY (테이블)
- RELATIONSHIP (관계)
- ATTRIBUTE(속성)


예) EMP (deptno, fk) - DEPT (deptno: 부서번호, pk)
>데이터 간에 **관계**에 초점을 둔 모델

#2. 정규화? (NF: nomal form)
1. 이상을 제거하는 것
2. 이상 - 공간낭비, 삽입, 갱신, 삭제이상
3. 1NF - 5NF

#3. 1NF (원자값)

- 원자값, 더이상 쪼갤수 없는 단위
1) 각속성은 하나의 값만

예)
BEFORE)
-------------------------
STD_ID  SNAME   GRADE
-------------------------
1111	SALLY	A+,A



BEFORE)
-------------------------
STD_ID  SNAME   GRADE
-------------------------
1111	SALLY	A+
1111	SALLY	A


#2. 2NF(부분함수 종속제거)
1. 종속관계 : ~를 알면 ~를 알수 있다.
             X(결정자) -> Y(종속자)
 > 모든속성이 기본키에 완전함수 종속되면 제2 정규형
 >종속자가 기본키에만 종속

 예)
 ![테이블](./day046%20img/KakaoTalk_20251103_100457674.png)

 STD_ID         SNAME       GRADE
 <학번,수강과목>			 - 성적
 x(결정자)			  -> 
 1-1. <학번,수강과목>  -> 성적
 1-2. {학번}          -> 학부
 1-3. {학번}          -> professor
 1-4. {professor}	 -> 학부


 1-2 ~ 1-4
 - 부분함수 종속
 :기본키가 복합키(학번, 수강과목)
 :종속자가 기본키를 구성하는 속성중 일부에게만 종속된 경우
 

 #3. 3NF (이행함수 종속제거)
  1. x -> y -> z 
  2. 다른 후보키에 의존하지 않음!
  3. 테스트시 insert,update, delete 이상확인

  예) <학번>을 알면 <지도교수: 후보키>를 알고
				<지도교수: 후보키>를 알면 <학부>를 알수 있다.

 [학번, 지도교수], [ 지도교수(pk), 학부]		

 ※ KEY
 1.KEY ?  튜플,행, 레코드 (1, 홍길동, 10) 을 구분할 수 있는 기준필드(열,ATTRIBUTE)

 2. 후보키, 기본키, 대체키, 슈퍼키(복합키), 외래키

 3. 후보키 - 기본키로 사용할 수 있는 속성(주민증,학생증, 사원증)
		유일성(구분, 유일하게 식별) + 최소성(최소한의 속성)
 4. 기본키 - 선택된 주키(PRIMARY KEY), 중복된값 x/ Null x	

 5. 대체키 - 선택 안된 키

 6. 슈퍼키(복합키) - 속성 + 속성 구성된 키
     유일성(구분) + 최소성 X 

 7. 외래키 - 테이블(ENTITY)와 테이블 연결 속성 	 
 기본키
 후보키		

#4. BCNF : 모든 결정자는 후보키
 - 후보키? 기본키로 사용할 수 있는 속성
 - 

#5. 4NF : 다지종속제거
 - 프로그래밍과목에
 - 담당교수2, 교재코드 2

 BEFORE
 <과목, 교수 코드, 교재 코드>
 2*2 = 4
 2*3 = 6

 AFTER
 <과목, 교수 코드> 2
 <과목, 교재 코드> 2


#6. 5NF : 조인종속제거
 - 하나의 테이블을 여러개의 테이블로 분해했다가 다시 조인했을때 데이터 손실은 없지만, 필요없는 데이터가 생김.

 예) 다:다 관계 > 중간테이블 생성 (많이 쓰는 필드를 빼서)
교수는 여러개의 교재를 갖는다
교재는 여러명의 교수가 사용할수 있다.
BEFORE
<교수>  ∋----------------------∈  <교재>

AFTER
<교수> +---- ∈ <교수교재> ∋-----+ <교재>

